l'avventura di Moro, era evidente che senza di lui la linea Moro non avrebbe retto. Inutili
erano gli stessi riconoscimenti positivi sui risultati conseguiti dal Governo ascoltati
dal Presidente Carter il 31 maggio durante una mia visita in America per il Consiglio
Atlantico. A peggiorare il clima si scatenò la campagna
contro il Presidente Leone, sviluppata particolarmente sull'Espresso e inserita senza fondamento
nel contesto della polemica sull'affare Lockheed, L-O-C-K-E-E-D. Del resto, lo stesso settimanale
aveva tentato anche di colpire me con un falso documento elaborato da una squallida figura
di americano subito sbugiardata. Un livello contro Leone era stato scritto anche dalla
giornalista Camilla Cederna con una serie di calunnie successivamente computate. Sembrò
che i comunisti non si prestassero alla manovra, ma non potendo o non volendo resistere si
unirono alla iniziativa che indusse Leone a dimettersi. Moro era stato assassinato,
Leone lo si era tolto di mezzo in altro modo. Ad innervosire Berlinguer e i suoi contribuì
certamente il risultato di quei giorni dei referendum sul finanziamento ai partiti che
dimostrò una fortissima ostilità, 43,7%, cioè 14 milioni di italiani, nonostante l'appoggio
dichiarato sia del Partito Comunista Italiano che della democrazia cristiana e ho già citato
i 7 milioni favorevoli alla cancellazione della legge reale. Al Quirinale fu eletto
Sandro Pertini che prevalse su altre candidature socialiste presentate da Craxi. Il ricordo
della sua presidenza della Camera gli portò molti sostegni, tra cui quelli determinanti
dei democristiani. Al mio governo si era sempre rimproverato di non elaborare piani
di medio e lungo termine. Per rimediare a questa lacuna misi al lavoro il ministro del
Tesoro Pandolfi con gli esperti dei partiti e fu elaborato uno schema di una qualche rilevanza.
Sapevo benissimo che non era questo l'ostacolo e che il periodo della solidarietà nazionale
era tramontato. Il piano Pandolfi non fu nemmeno votato dalle Camere ed ebbe solo qualche
complimento di rito. Intanto le BR colpivano ancora. Il 10 ottobre toccò al giudice Tartaglione.
Gli ultimi mesi dell'anno furono distinti dalla decisione sul sistema monetario europeo
proposto insieme dal cancelliere tedesco e dal presidente francese. Non aderire significava
perdere la presenza nelle posizioni di testa della comunità, ma vi erano dubbi nella
banca d'Italia e legittime richieste di approfondimento in Parlamento, specie dei comunisti. Ritenne
di adottare una linea intermedia, accettazione, con riserva a ristabilire la data del nostro
ingresso. Divenne il punto di verifica per la sussistenza del governo. Francesi e inglesi
impremevano perché entrassimo insieme a loro il 1 gennaio 1979. Questo appello fu raccolto
dalla democrazia cristiana che voleva mettere alla prova i comunisti e forse anche me.
Berlinguer aveva condiviso il mio punto di vista e si trovò spiazzato quando, dopo una
notte di telefonate con le capitali europee e di valutazioni tecniche sul tema aiutato
dal dottor Ciampi, direttore generale della banca d'Italia, andai ad annunciare alla
Camera la data del 1 gennaio. Fu l'inizio della fine, con l'assurda coda di un rinvio
del varo del sistema chiesto proprio dai francesi. La situazione governativa non reggeva
più, ma ad appesantirla intervennero la fuga da Catanzaro del brigatista Nero Ventura
e la reazione alle nomine dei massimi dirigenti delle aziende pubbliche fatte su designazione
dei partiti, per così dire, di governo. Mi confortò invece la visita del ministro degli
esteri dell'Unione Sovietica, Gromiko, che venne a raccontarci la sua odienza con il
nuovo Papa, rievocando anche in termini positivi 4 incontri avuti con Paolo Sesto. Mi disse
che nel discorso annuale sulla situazione del mondo l'Italia era stata indicata a Mosca
come il paese non comunista con il quale avevano i rapporti migliori, riconoscimento
che a me non dispiaceva, ma forse eccitava altri a chiudere questa esperienza. Mentre
ero con Gromiko, giunse la notizia dell'occisione a Genova dell'operaio Guido Rossa. Le brigate
rosse non avevano limiti nel colpire. Gromiko si indugiò su quanto fosse difficile combattere
e specialmente prevenire il terrorismo. Concordava sulla utilità della banca dati che stavamo
aprontando e sulla messa a disposizione di macchine blindate ai magistrati particolarmente
esposti. Parlammo anche di reparti speciali come quello che avevamo organizzato agli ordini
generali dalla Chiesa. Due giorni dopo altro mi sfatto, ucciso a Milano il giudice Emilio
Alessandrini, uno dei più attenti nelle analisi sulla criminalità terroristica. Riuscì a
fine gennaio ad esporre finalmente alla Camera il piano triennale, accolto non male dai
gruppi comunisti e socialisti natta e balsamo, ma silurato senza mezzi termini dai social
democratici. E quindi non discusso. Presentai subito, 31 gennaio 1979, le dimissioni e si
ebbe un balletto di eventi, in carico a me con rinuncia, alla Malfa con rinuncia, ipotesi
di un governo Saragat con vicepresidente la Malfa e me stesso, finale con governo tripartito
da me preceduto con la Malfa vicepresidente. Gli equilibrismi e le esigenze dei tre partiti
di C, PSD e PRI resero impossibile la conferma di Ossola e di Prodi con commenti negativi
diffusi. La Malfa si era subito messo al lavoro di coordinamento delle politiche economiche,
quando fu stroncato prima ancora che andassimo alle Camere da una emorragia cerebrale. Comunisti
e socialisti spararono a zero sul governo. Bruno Vissentini aveva sostituito la Malfa.
Si profilò l'ipotesi di violazione, da me inaccettabile, del preciso accordo con Berlinguer
del 1976 sul loro ruolo determinante per le sorti del governo. Una parte del gruppo di
democrazia nazionale, gli scissionisti del movimento sociale, annunciarono di votare
per il governo, mentre gli altri uscivano dalla sala. Pregai pertanto due senatori democristiani
della Porta Ettodini, del mio collegio elettorale, di allontanarsi dall'Aula e fumo battuti 149
voti favorevoli e 150 contro. Sulla carta, il Presidente Pertini avrebbe potuto anche
cercare di provare la possibilità di un governo diverso, ma senza indugi sciolse le Camere.
Per la seconda volta, dovevo reggere le elezioni politiche con un governo privo di fiducia,
ma non vi furono contestazioni ad personam. Ricordo che nel Comitato interministeriale
di Sicurezza esaminammo a fondo le misure per proteggere i seggi e le urne da eventuali
azioni dei terroristi. Per fortuna non furono messe alla prova. I comunisti tra Camere e
Senato perdettero 36 mandati, andati a socialisti, socialdemocratici, radicali e indipendenti
di sinistra. Non era certo un incoraggiamento per continuare nell'appoggio ad un governo
monocolore, tanto più che la democrazia cristiana aveva tenuto le posizioni guadagnando
anzi un seggio. Personalmente le preferenze erano risalite, sempre nel collegio di Roma,
a 302.746. Prima di concludere il ciclo governativo, andai a far visita alla Tacher in Inghilterra
per la vincitrice delle elezioni in una chiave favorevole all'europeismo, partecipai a Strasburgo
al Consiglio Europeo e mirecai a Tokyo per il summit degli industrializzati. Sulla via
del ritorno mi fermai a Mosca rallegrandomi per l'avvenuta firma dell'accordo nucleare
Carter-Brestner. Sono i giorni nei quali sarei, secondo le bizzarrie di questo processo,
dovuto essere a Catania ad incontrare mafiosi, ma di questo e di altro parlerò specificamente.
Le consultazioni per la crisi furono brevissime. Craxi mi disse chiaramente che non volevano
dare l'uomo alla Cisca, ma mi sono venuto a raccontare.
Mi sentivo già da mesi fuori gioco, da quando l'onorevole Di Giulio, il collegamento ufficiale
tra il Partito Comunista italiano e il Palazzo Chigi, mi aveva annunciato il loro disimpegno.
Rinunciai il 7 luglio, ma passò un mese prima del mio effettivo congedo. Le posizioni tra
i partiti si irrigidirono. Fanfani fu rieletto alla Presidenza del Senato e i comunisti mantennero
non più con Ingrao, ma con la signora Iotti, quella della Camera. Si esclusono invece i
comunisti dalle Presidenze delle Commissioni e fu un errore. Non servì a suscitare nuove
convergenze un altro ammonimento delle Brigate Rosse, che uccisero il colonnello dei Carabinieri
Varisco. Sangue anche a Palermo, vittima il capo della mobile Boris Giuliano. A Craxi,
incaricato da Pertini, la DC pose la condizione di mantenersi centrista puro, per lui inaccettabile.
Rinunciò il 24 luglio, esprimendo propensione per una soluzione Forlani, al quale fu invece
preferito Pandolfi, accreditato tecnicamente dal piano triennale. Venne ad offrirmi il
Ministero degli Esteri, ma gli disse che questo non lo avrebbe aiutato nei rapporti con Craxi,
il quale comunque gli negò all'ultimo momento l'appoggio. Era il 1 agosto e molti italiani
per usare una frase divenuta nota stavano al mare, interessandosi poco alla crisi. Apprezzamento
invece vi era per la nostra marina militare, che era andata nel Vietnam salvando centinaia
di profughi buttati a mare da quel governo. Finalmente, il 2 agosto, i socialisti dettero
a Pertini l'assicurazione che non avrebbero ostacurato un governo cossiga, che il 4 agosto
prestava giuramento insieme ai ministri democristiani social-democratici e liberali e a due tecnici
di rilievo, Massimo Severo Giannini e Franco Reviglio.
Gerardo Bianco, capogruppo democristiano, mi telefonò offrendomi la Presidenza della
Commissione Esteri e fui molto lieto di questo ritorno pieno alla vita parlamentare. Si
dove fu eletto a capo della Commissione politica. La designazione all'interparlamentare era
stata unanime, compresi i comunisti, tra i quali però serpeggiava malumore nei miei confronti,
alla ricerca di un capro espiatorio per lo scacco elettorale subito. Lasciamano circolare
la voce chi avesse lavorato tre anni solo per logorarli e di questo avrei subito inseguito
qualche conseguenza. Iniziavano tuttavia anni di lavoro, prevalentemente internazionale,
di mia grande soddisfazione. Mi preoccupava non tanto la posizione dei comunisti nei miei
riguardi quanto una scarza attenzione che si prestava al loro ritorno indietro in politica
estera. Sembrava quasi che qualcuno lo desiderasse. Dovendomi ricoverare in clinica per un intervento
chirurgico e, non potendo partecipare al dibattito sugli euromissili, scrisse al nostro
capogruppo bianco di non forzare le posizioni e di dar tempo ai comunisti per poter accettare.
Non risultò possibile. La vita del governo non era facile anche per la vivace dialettica
interna dei socialisti, acuita da una vicenda di intermediazioni petrolifere. Leni era presieduto
dal socialista Mazzanti, dietro alla quale Crassi credette, senza che vi fossi il minimo
fondamento, di vedere un'alleanza tra me e uno dei suoi oppositori interni, l'onorevole
Signorile. Comunque, il Partito Socialista non desiderava protrarre l'appoggio esterno
al Cossiga e lo costrinzia alle dimissioni dopo otto mesi di governo. Il rimaneggiamento
di Cossiga, con un quadro mutato, uscivano social-democratici e entravano repubblicani
e socialisti, ma il malumore dei vari gruppi non era domato e si ebbe una ripresa del fenomeno
dei franchi tiratori che non avevano potuto più numericamente colpire quando mancavano
le opposizioni comunisti. Cossiga fu attaccato ed era il colmo per lui come favoreggiatore
dei brigatisti, accusato di aver parlato con Donna Cattin circa un suo figlio appartenente
appunto alle Brigate Rosse. Fu una discussione penosa, con molta durezza da parte comunista.
Cossiga si dimise e gli subentrò un governo forlani quadripartito. I comunisti avevano
annunciato un'opposizione diversa, ma non durò che un semestre. La bomba P2, ne parlerò
di boschi e manca, mandò a picco il governo e vide anche la maina bandiera di un democristiano
a Palazzo Chigi. Il laico Giovanni Spadolini riuscì a formare due governi pentapartiti,
ma superato l'effetto post-democristiano, si riacesero forti contrasti tra i partiti
con un proposito socialista non dissimulato di successione nel governo. Deva aprire una
parentesi personale sulla DC. Continuava uscito dal governo ad occuparmi poco o nulla del
partito, che durante il periodo 76-79 non aveva svolto congressi. Nel 1980 il congresso
si riunì a Roma e con gli amici della nostra anomala corrente, non avevamo una pubblicazione
né facevamo riunioni di aggiornamento, presentammo una lista autonoma che ottenne il 10 per cento
nelle votazioni. Per il successivo congresso, ormai si tenevano sempre a Roma, concordammo
un'intesa elettorale con piccoli e fanfani per portare alla segreteria ciriaco Demita.
Di era una logica, Demita era per così dire un precursore dell'alleanza tra democrazia
cristiana e socialisti e nel momento nel quale il partito socialista rivendicava una sorta
di primato, Demita sembrava il più adatto o per la convergenza con Craxi o per una
rivaricazione che non si prestasse ad equivoci di pregiudizialità.
Esaurito lo sforzo di Spadolini, Fanfani, designato quale presidente del Senato, formò
un governo senza dei repubblicani che di fatto era elettorale, anche se la consultazione
generale fu fissata solo per il 26 giugno 1983. La DC ne uscì male. La previsione di
un governo socialista che era nell'aria portò alle liste del partito socialista un
discreto incremento. Senza di loro nessuna combinazione era possibile, ma neppure l'alternativa
democratica, proposta dai comunisti e socialisti, aveva i numeri sufficienti. La sua enunciazione
ridava però a Craxi una immagine non più ostracizzata in campo comunista. Craxi ebbe
il premio, potendo finalmente arrivare a Palazzo Chigi, con una lista che doveva neutralizzare
molte potenziali avversioni o almeno attenuarle. Per me le elezioni dopo una legislatura intera
fuori della notorietà governativa non erano andate male. 206.944 voti di preferenza, sempre
nella circostituzione di Roma, erano un indicatore significativo, ma c'è di più. Ritenendo
di avere veramente chiuso la mia partecipazione ai governi, avevo accettato volentieri la
candidatura anche alle elezioni europee nel collegio dell'Italia Centrale, che comprendeva
oltre a Lazio, la Toscana, l'Umbria e le Marche. Un'area enorme, anche se forzatamente limitata
alla propaganda ai soli venti capoluodi. Lo ricordo come uno degli impegni commiziali
più affaticanti, ma fu molto soddisfatto dal risultato, perché si trattava di zone
non a prevalenza democristiana e riportai circa mezzo milione di voti. Mi stavo già organizzando
per contemporare il mio mandato romano con quello europeo quando mi raggiunse, ero al
premio Fiuji, una telefonata di Craxi, che mi offriva il Ministero degli Esteri con espressioni
di grande fiducia. Credo che, verificata la insussistenza dei sospetti su mie alleanze
con i suoi avversari, avesse anche avuto modo di raccogliere opinioni positive nei
miei confronti nei contatti con uomini di state di governo esteri che mi conoscevano e apprezzavano
indipendentemente dalle giubbe di partito. Mi trovai così, rinunciando a Bruxelles data
l'incompatibilità con gli incarichi di governo, ancora una volta al tavolo del Consiglio
dei Ministri, occupandomi del settore che preferivo ed essendo agevolato dalle precedenti
esperienze e dalle conoscenze maturate nell'interparlamentare, dove appunto si impara a dialogare con i rappresentanti
di 100 Paesi senza steccati e alla ricerca più di quello che può unire che delle distinzioni.
Potevo riprendere gli sforzi per rendere il più possibile partecipata la politica estera
anche oltre l'ambito della maggioranza all'interno dell'Italia. Non era questa una novità, ma
si doveva estendere. Venne presto un'occasione per dare anche agli americani una dimostrazione
di esistenza. Pochi giorni prima del loro sbarco nell'isola di Grenada, avevano detto
a Craxi e a me in visita a Washington che quanto era accaduto appunto a Grenada, uccisione
del Primo Ministro Bishop non aveva alcuna rilevanza. Non avevamo certo diritto ad essere
preavvertiti sull'azione di forza, ma non era politicamente accettabile la risposta
che ricevemo, che cioè fosse stato il governo delle Barbados a renderli nel frattempo edotti
del pericolo sovversivo. Detta istruzione al nostro rappresentante all'ONU di dissociarsi
nel voto sull'argomento. Forse come metodo aveva ragione Spadolini, Ministro della Difesa,
nel protestare per non essere stato informato, Craxi non è CP, ma credo che da quel momento
al Dipartimento di Stato si considerassero un poco di più e compresero meglio la posizione
nostra e della comunità europea sul Medio Oriente, che era stata formalizzata nella
dichiarazione Colombo-Genscher nel 1980 a Venezia, sulla necessità di negoziare e compresero
meglio la posizione nostra e della comunità europea sul Medio Oriente, che era stata formalizzata
nella dichiarazione Colombo-Genscher nel 1980 a Venezia, sulla necessità di negoziare e
compresero meglio la posizione nostra e della comunità europea sul Medio Oriente, che era
per la conferenza interparlamentare, ma dopo qualche anno si sarebbero resi conti della
bontà di una linea e la fecero propria. Non era infatti contro Isdaele, ma il perfetto
contrario. Credo anche che i loro esperti si possero convinti che un leale dialogo del
nostro Governo con i comunisti sui problemi esteri attenuasse di molto la loro ostilità
di principio. Lo si vide quando l'installazione di missili a comiso, necessaria per l'equilibrio
dei rapporti est e ovest, fu contrastata politicamente, ma senza alcuna reazione violenta e, tanto
meno, con atti di sabotaggio. Anche con Parigi, missili e cose in chiaro, iniziando forse
proprio con questo, un ottimo rapporto personale con il Presidente Mitterrand. L'Aviazione
francese aveva compiuto il raid di bombardamento nel Libano senza alcuna considerazione o preavviso
con noi che avevamo sul posto una unità militare. Oltretutto coincisse con la visita ufficiale
a Venezia dello stesso Presidente Mitterrand. Craxi, credo pro forma, non si associò alla
mia rimostranza, ma non mi riservò nemmeno rimprovedi. Dove le cose non andavano bene
nella politica interna. I socialisti tendevano a consolidare la loro posizione con una certa
ambiguità di prospettive. Con noi se necessario, ma senza escludere una prospettiva di sinistra
accordandosi con i comunisti e lasciandola dici all'opposizione. Forse gli incoraggiava
anche l'atteggiamento dell'internazionale socialista che non vedeva male un ingresso
del PCI come osservatore. Scrisse una nota che fece un certo scalpore. Rivendicai un'identica
linea di scelta da parte democristiana e lo feci con un'immagine semplice. Se in un paese
esiste un solo fornaio, non è spinto a fare bene, ma se il cliente può scegliere tra
due o più fornai, il prodotto sarà certamente migliore. La dottrina dei due forni irritò
molti e mi si tacciò di cinismo, ma non mi sono mai pentito di aver renunciato. Demit
era stato sempre più contrariato dalla posizione ritenuta egemonica di Craxi. I risultati elettorali
dovevano pur contare qualche cosa. Un accordo di staffetta nel corso della legislatura sembrò
risolvere il problema, assicurando l'intero corso della legislatura stessa. Sembrò le
scadenze fissate furono interpretate da Craxi con notevole elasticità, mettendo in difficoltà
Forlani, Vicepresidente, e me stesso, che senza menirmeno alla solidarietà con il nostro
partito non volevamo associarsi a qualsiasi polemica contro il Presidente del Consiglio.
Due avvenimenti produssero turbolenza governativa. Gli israeliani, reagendo ad un attentato subito
all'Arnaca, attuarono un massiccio bombardamento su Tunis, colpendo non soltanto il quartiere
generale del OLP, ma anche un forte numero di cittadini locali. Sia Craxi che io deplorammo
l'operazione con il dissenso di Spadolini, Ministro della Difesa. Più complessa la situazione
suscitata da un dirottamento messo in atto in Egitto da una pattuglia palestinese della
nave da crociera Achille Lauro. Arafat si dichiarò estraneo ed offri anzi cooperazione. Ottenne
anche l'assenso personale del Presidente Assad per far attraccare l'Achille Lauro
in Siria, ma si opposero gli Stati Uniti. Si sarebbe evitata quel pomeriggio l'occiusione
di un turista americano che avvelenò in quel momento tutta la questione. Gli egiziani
ottennero comunque il rientro della nave e emissero su un aereo i dirottati ed il palestinese
che aveva mediato l'operazione. L'aviazione USA bloccò il volo, obbligando ad uno scalo
a Sigonella, con l'intento di portare tutti in America. Il Governo italiano si oppose,
arrestando i dirottatori per processarli e lasciando ripartire l'aereo egiziano con
l'ospite palestinese. Per qualche giorno negli Stati Uniti si sviluppò una campagna
anti-italiana che ebbe ripercussioni qui con le dimissioni di Spadolini e la crisi. I Repubblicani
non entrarono nel secondo Governo che Craxi riuscì a formare nell'agosto del 1986, rimanendo
in carica per sette mesi dopo la rapidissima ricuscitura del malumore con gli americani.
Argumento o pretesto che fosse la macchina governativa si inciappò sul referendum nucleare.
Fu uno dei momenti più equivoci del dopoguerra. Per esattezza, il testo del referendum non
comportava il divieto di centrali elettronucleari, ma l'interpretazione pratica era questa.
Avuto io l'incarico di formare il Governo, cercai di ipotizzare un referendum consultivo
con la chiara indicazione a favore o contro l'installabilità di altre centrali. I socialisti
si opposero con forza, dimostrando anche una generale ostilità ad un mio Governo, che
a loro avviso mirava a restituire un ruolo primario alla democrazia cristiana. Compromesso
lo si trovò con un'altra candidatura nella persona dell'onorevole Scalfaro, Ministro
dell'Interno, ma si vide con evidenza che i più miravano alle elezioni, non volendo
però lasciare nel frattempo in sella Bettino Craxi. Il Presidente Cossiga, che era stato
eletto al Quirinale con una grande maggioranza e una tantum al primo scrutinio, ricorsa la
formula che si dice istituzionale, richiamando in servizio governativo provvisorio il Presidente
del Senato. Le elezioni ebbero luogo il 14 giugno 1987. Nel corso della campagna si ebbero
accentuazioni che uno storico definì grottesche. La DC accusava il Partito Socialista di lavorare
per l'alternativa di sinistra, mentre i socialisti gridavano contro un tentativo democristiano
per un nuovo compromesso storico. Era forse una interpretazione estensiva della posizione
di denita. Mentre Forlani ed io, con rammarico del nostro segretario, sostenevamo, firmando
anche un manifesto di comunione e liberazione, che non andasse interrotto il dialogo anche
con i socialisti e con i laici, nonostante tutti gli attriti e le incomprensioni reciproche.
La DC comunque recuperò voti e personalmente ebbe a Roma 329.000 preferenze. Nel Congresso
Democristiano dell'anno precedente avevo difeso lealmente sia il governo sia le posizioni
della secreteria demita, riportando a parte i numeri un discreto successo di opinione.
Nella impossibilità di superare almeno nel momento l'antitesi craxi demita, occorreva
cercare una soluzione non respinta né dall'uno né dall'altro. Il Ministro del Tesoro Goria
apparve l'uomo giusto, accentuandosi il programma rispetto alla formula di composizione. Rimasi
volentieri con lui nel ricordo di un'intelligente collaborazione tecnica che due giovani, Giovanni
Goria e Luigi Cappugi, mi avevano dato a Palazzo Chidi dieci anni prima. Furono otto mesi di
grande sintonia nella continuità della nostra politica estera. Purtroppo però gli equilibri
fra i partiti erano instabili, con frequenti imboscate di franchi tiratori parlamentari.
Maturò allora il proposito di abolire il voto segreto sulle leggi che Demita, chiamato
a formare il governo nell'aprile del 1988, riuscì a realizzare. Formalmente Goria era
stato impallinato per la coraggiosa decisione di far riprendere i lavori della centrale
nucleare di Montalto di Castro, ma era una scusa. Anche con Demita la collaborazione
può agevole. Alla Casa Bianca, dove lo accompagnai, così come avevo fatto con Craxi, commentarono
con curiosità questo nostro alternarci di parti del governo, passando senza sentirsi
diminuiti dal numero uno al numero due o tre. La vita governativa in Parlamento continuava
però ad essere non facile. Non so se come effetto o come con causa dell'agitazione
all'interno della democrazia cristiana. La concentrazione dei poteri non è stata mai
bene vista nel nostro partito, anche se offre lati vantaggiosi ed era praticamente sperimentata
in tanti paesi. Il nervosismo era però di radici più profonde e riguardava il rapporto
con i comunisti. Moro lo aveva ben individuato con un periodo di non belligeranza prelusivo
di ulteriori, ma non cifrati, tempi di maggior intese. Tutto questo non contro, ma con i
socialisti. A mio avviso, l'errore del centrosinistra era stato quello di sostituire i liberali
con i socialisti, mentre andava fatta e si rivolò poi possibile una manovra di allargamento
non di sostituzione. Questa volta occorreva mettere fine, almeno temporaneamente, alla
ambiguità socialista, assicurandoli che il dialogo con i comunisti non sarebbe stato
fatto alle loro spalle. Non credo che Demit avessi in effetti un disegno diverso, ma le
impressioni purtroppo in politica contano quanto la realtà. Nel congresso del febbraio
1989, appoggiai la candidatura di Forlani. Strane vicende quelle dei democristiani. Nel
1979 con Forlani eravamo stati le vittime di un accordo sostanzialmente filosocialista.
In un diverso momento, Forlani e Demit avevano alzato insieme la bandiera del rinnovamento
contro la staticità di noi anziani. Rileggendo tutta la storia, forse dovremmo darci carico
di un eccesso di personalismi. Almeno da parte mia lo riconosco, anche se in effetti
nel 1989 pensavo seriamente a chiamarmi fuori del governo e mi presentai di nuovo alle elezioni
europee questa volta in un'area ancora più difficile ed impegnativa, perché completamente
estranea la mia regione. Il collegio nord-esto comprende infatti l'Emilia-Romagna, il Veneto,
il Trentino-Alto Adige e il Friuli-Venezia-Giulia. Era una sfida temeraria o un collaudo. Dopo
una campagna molto intensa ebbe la gioia di sommare 530.858 voti personali. Dovevo lasciare
il governo e andare al Parlamento europeo. Dovevo però farlo subito, anche in piena crisi,
come avevano fatto nel 1984 i ministri Antonozzi e Vicentini, che altrimenti decadevano. Se
avessi fatto così forse non sarei oggi qui a dovermi difendere in un processo. Ma ricevetti
da quasi tutte le parti, anche da chi non mi avrebbe poi votato, forti pressioni perché
non abbandonassi. La candidatura per Palazzo Chiglia si definiva naturale e facile, mentre
nessun altro avrebbe avuto via libera. Mi lasciai convincere. Non so quanto ci sia di
vanità e di ipocrisia parlando della politica come servizio, ma vi sono momenti nei quali
forse con oggettiva superbia si sente di non potersi tirare indietro. Personalmente avevo
toccato i vertici della gerarchia governativa, avevo preso parte a storiche riunioni internazionali,
ero conosciuto dalle cancellerie di molti Stati, non nascondo che con la scelta europea
caldeggiavo anche l'ipotesi di poter avere qualche incarico in quella sede, che del resto
conoscevo anche per aver fatto parte per alcuni anni del Parlamento comunitario quando vi
si andava su designazione delle camere e non vi era incompatibilità con l'appartenenza
del governo. Il dado era comunque tratto, il 9 luglio ebi l'incarico e lo potei portare a termine
in soli dodici giorni. Fui molto lieto che Guido Carli accettasse il dicastero del tesoro, vincendo
le fondate titubanze createsi dalla sua salute non buona. Risultò essenziale anche nel disegno di
progresso della comunità, creazione della moneta unica, che ritenevo indispensabile dopo il successo
registrato nel Consiglio europeo di Milano. Annunciai che ogni mese mi sarei riunito con i
gruppi della maggioranza per fare il punto della situazione del mezzogiorno che De Gasperi ci
aveva insegnato a considerare come questione sociale e non come problema di ordine pubblico.
Gli ultimi anni li avevo dedicati alla podillica estera, stando fuori dall'Italia spesso anche
durante sedute del Consiglio dei Ministri. Non mi ero reso conto, nonostante fosse collegata
anche al narcotraffico, della gravità che aveva assunto il fenomeno della criminalità organizzata
all'interno. Risponderò dopo al quesito critico su una ritenuta scarsa valutazione del resto non
solo mia del fenomeno stesso. Restai all'ibito, riunendo subito dopo il voto di fiducia il Comitato
interministeriale per la sicurezza, per i dati appresi. Negli ultimi sette mesi si erano avuti
458 omicidi ascrivibili alla cosiddetta criminalità organizzata, 127 in Campania, 131 in Calabria e
200 in Sicilia. Mi chiesi se fosse stato saggio sciogliere il nucleo speciale che abbiamo creato
nel 1978 affidandolo al generale della Chiesa. Pur se in una diminuzione grande era altresì il fenomeno
dei sequestri di persona, anche se una percentuale elevata di questi criminali era stata scovata e
messa in prigione. Nella nota stampa data dopo quella riunione si dice che il Presidente del
Consiglio si è impegnato ad andare ogni tre mesi a riferire alla commissione parlamentare antimafia.
Risultati concreti devono presto vedersi. Se l'alto commissario ha bisogno di altri mezzi,
eventualmente anche alleggerendo servizi non strettamente necessari ed urgenti. C'è anche
da studiare la conseguenza del nuovo codice di procedura penale che entrerà in vigore il 24 ottobre
e adottare misure perché non tornino in circolazione persone condannate per gravi reati,
persino rei confessi. Ci deve essere il massimo garantismo per chi è imputato di reato ma anche
la garanzia che la prevenzione di delitti avvenga con più rigore. Questo è il comunicato ufficiale.
La collaborazione con la commissione antimafia presiduta da Gerardo Chiaromonte fu, come ho detto
agli inizi, intensa e leale. Fin dal primo incontro mi avvidi però della complessità delle posizioni.
Con sorpresa ascoltai ad esempio richieste comuniste perché si togliesero i magistrati
dagli uffici dell'alto commissario Sicar, con chiari accegni addirittura alla soppressione
del commissariato stesso. A Chiaromonte poi fu impossibile far votare un ordine del giorno
di appoggio al decreto Vassalli sui termini di carcerazione preventiva. Il Partito Comunista
e altri erano contrari, come si vede nel loro atteggiamento nelle Camere. Comunque io stesso
e i ministri competenti, specialmente giustizi ed interni, ma anche i ministri finanziari
per il traffico di valuta e il riciclaggio di denaro, fummo particolarmente impegnati.
Potrò dare poi un elenco senza stancare anche nelle prossime occasioni tribunali.
La navigazione governativa interna restava agitata. Le occasioni di intoppo furono molte.
Il dissenso dei ministri democristiani sulla posizione del voto di fiducia per far passare
la legge sulle televisioni faticosamente elaborata dal ministro Mammì si dimisero in cinque
immediatamente sostituiti. La malattia e le dimissioni di Gava sostituita da Scotty. Le
continue richieste e dichiarimenti del segretario repubblicano. La morte del ministro Donnacattè.
Il passaggio alla Corte Costituzionale di Vassalli con qualche disputa socialista sulla
successione risolta attribuendo il ministero al vicepresidente del Consiglio Martelli.
Tentativi di rendere difficili i rapporti tra governo e presidente della Repubblica. Il
punto più alto di queste ultime difficoltà si ebbe attorno alla questione Gladio. La
struttura a suo tempo prerisposta per sabotare nei limiti possibili l'eventuale nemico invasore
era rimasta ovviamente segreta ma ha rimosso in radice il potenziale pericolo con la caduta
dell'est comunista era non solo lecito ma doveroso dare conto al Parlamento compresa
la pubblicazione dei nomi dei volontari. I responsabili dei servizi assicurarono sia
circa la completezza della lista che dell'attenzione portata a suo tempo nelle selezioni per evitare
infiltrazione e confusione politica. Nei servizi stessi si sviluppò però una tendenza
ostila alla pubblicazione sostenendo che si veniva meno anche al regole dell'alleanza.
Successivamente mi si è detto che in un non meglio identificato campo internazionale si
nutriva addirittura rancore per avere io disatteso questa segretezza. Nessuno dei
capi di Stato o di Governo che ovidi dopo questa dichiarazione al Parlamento mi rivolse
però mai una parola di disappunto o di rimprovero. La stabilità del Governo a parte questa polemica
che provoco anche dissapori tra il Presidente della Repubblica e socialisti e repubblicani
non era solida. Nella stessa democrazia cristiana vi era una parte che ripeneva che si dovesse
andare a nuove elezioni per frenare il fenomeno della Lega Nord che era emerso nella consultazione
amministrativa. Non so se fossi nel giusto. Passando sopra tutte queste posizioni e dando
una priorità assoluta al problema europeo che era ad un bivio decisivo per l'attuazione
di quel passaggio da comunità ad unione consacrato dal Consiglio Europeo di Roma e reso poi esecutivo
nel febbraio 1992 a Maastricht compreso un calendario preciso per arrivare alla moneta
unica. Può darsi anche che io fossi mosso da desiderio magari subconsciente di sopravvivenza
ministeriale, ma vivendo giorno per giorno le tappe della conferenza internazionale con
un Guido Carli rispettatissimo e trascinatore ero portato a considerare secondario tutto
il resto. Comunque fui costretto ad aprire la crisi e cercai anche verso i repubblicani
di attenuare i contrasti tanto più che la Malp aveva apprezzato pubblicamente la nostra
posizione nella cosiddetta guerra del golfo, posizione fermissima. Infatti era solo dopo
aver partecipato attivamente ai tentativi volti a far ritirare Saddam Hussein dal Kuwait
invaso senza che sparassero i cannoni che aderimmo alla guerra. Ma era forse fatale
che le cose si complicassero per una polemica sulla rigidità o meno delle designazioni
dei ministri fatta dai gruppi politici della maggioranza. La Costituzione riserva al Presidente
del Consiglio le proposte ed è chiaro che nella fase preparatoria si tenga ben conto
di chi deve dare al Governo i voti di fiducia. Bisogna però riconoscere margini di scelta
anche allo stesso Presidente del Consiglio e dare altresì al Capo dello Stato un ruolo
non solo notarile. I repubblicani fecero le loro designazioni, escludendo l'onorevole
Mammi per un dichiarato criterio di alternanza interna. Mi dispiaceva, ma non potevo data
questa motivazione porri ostacoli. Nella sempre difficile fase finale, compreso il colloquio
risolutivo al Quirinale, apparve utile fare qualche spostamento, dando all'onorevole
Galasso non le poste, ma i beni culturali per cui era particolarmente qualificato. Non
arerendo però alla richiesta socialista per le poste, vi destinai un social democratico,
l'onorevole Vigini. Posso escludere che vi fossero propositi i repubblicani per disattendere
sulle televisioni la linea Mammi, come si cercò da altri di far credere. I tempi stretti
e il desiderio di chiudere non mi dettono il modo di preavvertire la Malfa, la cui reazione
fu dura. I repubblicani, Maccanico, Battaglia e Galasso, non accettano la nomina. Per lasciare
porte aperte, tenne io ad interimi due di Casteri, attribuendo l'incarico regionale
a Mino Martinazzoli in aggiunta alla riforma istituzionale. Il disimpegno del Partito Repubblicano
indebolì sicuramente il governo, anche per una accentuata solidarietà di molti che storicamente
non avevano mai avuto convergenze con loro. Tuttavia, la legislature aggiunse al suo termine
del quinquennio, ma non senza forti complicazioni, ultima delle quali le dimissioni di Cossiga
con anticipo sulla sua scadenza settennale. Devo dire che Cossiga fu l'unico presidente
della Repubblica a dichiarare apertamente di non volere una riconferma, anche se di
fatto nessuno è stato riconfermato. Enaudi lo chiese esplicitamente, Gronchi e Pertini
lo stessero, Sarad ha scritto addirittura una lettera di protesta all'Assemblea parlamentare
che non lo stava rivotando. Per motivi diversi il problema non si pose a segni e a leone.
Le elezioni le affrontavo per la prima volta con una certa emozione, non essendo più
candidato. Nel 1991, Cossiga, dopo aver in precedenza nominato senatore a vita Giovanni
Padolini, aveva conferito lo stesso mandato vitalizio a Gianni Agnelli, Paolo Emilio Taviani
e a me. Il Senato, cui spetta la convalida di queste nomine, le approva all'unanimità
e il giorno in cui andai per così dire a prendere possesso vennero all'allegrarsi
in aula anche i colleghi comunisti. Del resto il Partito Comunista aveva voluto per due
volte che io intervenisse in un concorso con la Cossiga, ma non in un concorso con la Cossiga